## 1. 시크릿 사용법 익히기

**시크릿이란?** 

✅SSH 키, 비밀번호 등과 같이 민감한 정보를 저장하기 위한 용도로 사용되며, 네임스페이스에 종속되는 쿠버네티스 오브젝트!

**컨피그맵과의 공통점과 차이점**

- 공통: 컨피그맵에 설정값 저장했던 것처럼 시크릿도 문자열 값 등을 똑같이 저장 가능
- 공통: 시크릿에 저장된 값을 파드에 제공해 사용하는 것 또한 가능
- 차이점: 시크릿이 좀 더 세분화된 사용 방법 제공함!

### 사용법

**Secret 생성하기** 

`$ kubectl create secret generic \ my-password --from-literal password=1q2w3e4r`

- 시크릿 이름: my-password
- 키-값 쌍: password=1q2w3e4r
- 파일 읽어오기: —from literal 대신 —from-file이나 —from-env-file 도 가능
- **generic**: 컨피그맵과는 다른 특수 옵션으로, 데이터의 사용 목적에 따라 몇 가지 종류로 나뉘는 시크릿의 특징 때문에 명시된 것. (뒤에서 자세히 설명)

**생성된 secret 리스트 확인**

 `$ kubectl get secrets`

- secret 리스트 들 확인 가능
- default-token-…: 쿠버네티스 오브젝트 중 하나인 ServiceAccount에 의해 자동으로 생성된 시크릿! (10장에서 다시 설명)

**시크릿의 내용 확인하기**

`$ kubectl describe secret my-password`

- 출력 = password: 8 bytes

`$kubectl get secret my-password -o yaml` 

- 출력 = password: MXEydzNINHI=
    - 키-값 쌍 아까 저장한 값이 아니라 이상한 형태로 변형돼있음. 이유는 시크릿 저장할 때 쿠버네티스가 기본적으로 base64로 값을 인코딩하기 때문.
    - 따라서 yaml 파일로부터 시크릿 생성할 때도
    - `$ echo MXEydzNINHI= | base64 -d^5`  뭐 이런식으로 사용해야함
    - yaml 파일 생성할 때 뒤에 `$ --dry-run -o yaml` 붙이면 키값이 어떻게 인코딩 되는지 보여준다.

### 사용

컨피그맵과 비슷하게 사용하면 된다. 단, 사용되는 yaml 항복이 configmap이 아니라 secret이라는 점이 다른 것.

- 시크릿의 키-값 데이터를 파드의 환경 변수로 설정하기
- 특정 경로의 파일로 파드 내에 마운트하기

**시크릿에 저장된 모든 키-값 쌍을 파드의 환경 변수로 가져오기 위한 YAML 파일 정의 (secretRef)**

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata: 
	name: secret-env-example
spec:
	containers:
	- name: my-container
		image: busybox
		args: ['tail', '-f', '/dev/null']
		envFrom: # 요기가 포인뚜!
		- secretRef:               
			name: my-password
```

시크릿 키-값 쌍 중에서 특정한 데이터만 선택해 원하는 이름의 환경 변수로 가져오는 경우**(secretKeyRef)**

```yaml
...env:	
	- name: YOUR_PASSWORD
		valueFrom:
			seretKeyRef:
				name: our-password
				key: pw2 ## 원래 our-password에 pw1도 있었음. 특정한 데이터만 선택하려면 secretKeyRef
```

시크릿의 키-값 데이터를 파일로 파드의 볼륨에 마운트 할 수 있고, 여러개의 키-값 쌍이 존재하는 시크릿에서 선택적으로 사용할 수도 있음

```yaml
	volumeMounts:
		- name: secret-volume # volumes에서 정의한 시크릿 볼륨 이름
			mountPat: /etc/secret #시크릿의 데이터가 위치할 경로
volumes:
- name: secret-volume #시크릿 볼륨 이름
	secret: 
		secretName: our-password # 키-값 쌍을 가져올 시크릿 이름
		items: # 시크릿에서 가져올 키-값의 목록
		- key: pw1 # pw1라는 키에 대응하는 값이 선택적으로! 사용됨
			path: password1 # 최종 파일은 /etc/config/papssword1이 됨
```

(base64로 인코딩한 값을 YAML파일에 입력했더라도 시크릿을 파드의 환경 변수나 볼륨 파일로서 가져오면 BASE64로 디코딩된 원래의 값을 사용하게됨.)

`$ kubectl apply -f selective-mount-secret.yaml pod/selective-volume-pod created` 

`$ kubectl exec selective-volume-pod cat /etc/secret/password1`  

## 2. 이미지 레지스트리 접근을 위한 DOCKER-REGISTRY 타입의 시크릿 사용하기

✅ 시크릿은 컨피그맵처럼 단순 문자열이나 설정 파일 저장에 사용 가능하지만, **사용 목적에 따라 여러 종류의 시크릿 사용**할 수 있음 

✅시크릿 목록 확인하면 (`$ kubectl get secrets`) Type이 뜨는데 그게 바로 시크릿의 종류! 

### Type1: **Opaque** (default)

🌟‘불투명한’이라는 뜻으로, 일반적으로 내부의 데이터를 들여다 볼 수 없는 데이터를 지칭. 디폴트 타입~! generic이라고 명시했던 것이 바로 Opaque 타입 

### Type2: **kubernetes.io/dockerconfigjson**

🌟인증을 통해 다른 레지스트리로부터 이미지를 받아올 때 사용할 수 있는 시크릿! (밑에 나오는 내용~) 

### docker-registry

- 쿠버네티스에서 파드 생성 시, YAML 파일에 정의된 이미지 필요!
- 도커의 이미지를 저장하고 배포하는 저장소 (Docker Hub, Google Container Registry(GCR), AWS Elastic Container Registry(ECR)) 에서 **이미지 가져올 때, 인증**이 필요할 수 있음!
- 단일 서버에서 도커 데몬 사용할 때는 docker login 활용해서 인증

**시크릿 생성 방법 2가지**

1. ~/.docker/config.json 파일 사용
    - ~/.docker/config.json는 docker login 명령어 성공했을 때 자동으로 도커 엔진이 생성
    - `$ kubectl secret generic registry-auth \ --from-file=.dockerconfigjson=/root/.docker/config.json \ --type=kubernetes.io/dockerconfigjson`
    - config.json 파일에는 인증을 위한 정보가 담겨 있기 때문에 이를 그대로 시크릿으로 가져오면 됨
2. 시크릿을 생성하는 명령어에서 직접 로그인 인정 정보를 명시
    - `$ kubectl create secret docker-registry registry-auth-by-cmd \ --docker-username=alicek106 \ --docker-password=1q2w3e4r`
    - —docker-server은 필수 옵션 아니고 필요에 따라 사용하면 됨
        - 사용 안하면 디폴트 : 도커 허브
        - 다른 사설 레지스트리 사용:  —docker-server 옵션에 해당 서버의 주소 또는 도메인 입력하면 됨
            - ex) `—docker-server=alicek106.registry.com`  추가하면됨

이 두 가지 방식으로 생성하면 type이 **kubernetes.io/dockerconfigjson** 으로 바뀜

## 3. TLS 키를 저장할 수 있는 tls 타입의 시크릿 사용하기

### Type3. TLS

🌟시크릿은 TLS 연결에 사용되는 공개키, 비밀키 등을 쿠버네티스 자체적으로 저장할 수 있도록 TLS 타입을 지원함.  보안 연결을 위한 인증서나 비밀키 등 가져올 때 시크릿 값을 파드에 제공하는 방식으로 사용! 

### 사용법

- 키페어 생성하기 (보안 연결에 사용되는)
    - `$ openssl req -new -newkey ras:4096 -days 365 -nodes \ -x509 -subj "/CN=example.com" -keyout cert.key -out cert.crt`
- `$ ls`
    - 출력: cert.crt cert.key ..
- 시크릿 생성하기
    - `$ kubectl create secret tls my-tls-secret \`
    - 출력: --cert cert.crt --key cert.key
- 시크릿 목록 확인
    - `$ kubectl get secrets my-tls-secret -o yaml`
    - 시크릿 키는 tls.crt와 tls.key라는 키로 저장됨! 모두 base64로 인코딩 되어 저장됨 (tls.crt: LS0tLS… 뭐 이런식으로)

## 4. 좀 더 쉽게 컨피그맵과 시크릿 리소스 배포하기

✅ YAML파일로 배포하려면 시크릿의 데이터를 YAML 파일에 함께 저장해야함. 

`$ kubectl create secret ~~~~ **--dry-run -o yaml`** 뒤에 —dry-run -o yaml해주면됨

**YAML 파일에 직접 시크릿의 데이터 저장하는 것의 문제점**

1. 데이터 많아질 수록 가독성 안좋음
2. YAML 파일과 데이터가 분리되지 않아 데이터 관리하기도 불편

### kustomize

- YAML 파일과 data의 분리

```yaml
secretGenerator: # 시크릿 생성을 위한 지시문
-name: kustomize-secret
	type: kubernetes.io/tls # tls 타입의 시크릿 생성
	files: 
	- tls.crt=cert.crt # tls.crt라는 키에 cert.crt 파일 내용 저장
	- tls.key=cert.key 
```

생성될 시크릿의 정보 미리 확인

- `$ kubectl kustomize ./` = —dry-run 옵션과 비슷.
- cert.crt / cert.key / kusomization.yaml 3가지가 디렉토리에 있을 것

kustomization.yaml로부터 시크릿 생성/삭제

- `$ kubectl apply -k ./`
- `$ kubectl delete -k ./`

컨피그맵 생성하고 싶으면 secretGenerator대신 configmapGenerator사용하면 됨 ! 

## 5. 컨피그맵이나 시크릿을 업데이트해 애플리케이션의 설정값 변경하기

1. **컨피그맵이나 시크릿 값 변경** 
    - `kubectl edit` 명령어로 수정하거나 YAML 파일을 수정 후 `kubectl apply` 명령어로 변경된 설정을 적용
    - `kubectl patch` 명령어도 사용할 수 있음
    
2. **파드에 설정값 제공 방법**:
    - 환경 변수를 통해 제공
        - **deployment 파드를 다시 생성해야 적용됨.**
    - 볼륨을 마운트하여 제공
        - 파일로 파드 내부에 마운트된 설정 파일은 시크릿 업데이트되면 파일의 내용도 자동으로 갱신
        - BUT **애플리케이션의 설정**이 변경되는 건 아님. 별도의 로직으로 프로세스 다시 로드하도록 구현해야됨

## 6. 리소스 정리

`$ kubectl delete secret --all`
